# ddz_TV
The Institute of Clowning and the Performing Arts presents


Техническое задание по Теории Вероятности.
Шаг 1. Определяются факторы (f1 , f2 ,...., fk ), приводящие к возникновению нежелательных событий (z1 , z2 ,...., zm ). Будем считать, что любое i-е событие не зависит от других событий и его возникновение снижает эффективность реализации проекта.

Шаг 2. Определите упущенную выгоду участника при реализации проекта в условиях риска. Наступление каждого i-го события (z1 , z2 ,...., zm ) приводит к упущенной выгоде Yi (Y1 , Y2 ,...., Ym ). Предположим, что Yi однозначно связан с наступлением i-го события.

Шаг 3. Для каждой j-й стратегии (Sj ) противодействия проектным рискам вычисляем
	общий ущерб Y; 
	общие затраты ресурсов (в стоимостном выражении) на реализацию j-й стратегии Kj .

Шаг 4. Выполняется вероятностная оценка каждой j-й стратегии управления рисками проекта. Для выполнения оценки для каждого i-го события (z1 , z2 ,...., zm ) вводятся следующие параметры: 
	интенсивность i-го события - λi (λ1 , λ2 , ......., λm ); 
	вероятность наступления i-го события - pi (p1 , p2 , ....... , pm );
	упущенная выгода от наступления события - Yi (Y1 , Y2 ,...., Ym ).

Таким образом, общая упущенная выгода участника проекта от наступления всех рисковых событий (z1 , z2 , .... , zm ) при оцениваемой стратегии реализации проекта составит
X_(j∑)=∑▒〖λ_i∙p_i∙Y_i 〗

(2)
Шаг 5. Составляется матрица альтернативных потерь участника проекта. В таблице 1 представлена эта матрица. Эти потери определяются размером упущенной выгоды участника.

Таблица 1. Матрица альтернативных потерь участника проекта

Стратегия	Убытки от наступления события	Общие потери
	Событие Z1	Событие Z2	…	Событие Zi	…	Событие Zm	
S0	X10	X20	…	Xi0	…	Xm0	ΣXi0
S1	K1 + X11	K1 + X21	…	Ki + Xi1	…	K1 + Xm1	K1 + ΣXi1
S2	K2 + X12	K2 + X22	…	Ki + Xi2	…	K2 + Xm2	K2 + ΣXi2
…	…	…	…	…	…	…	…
Sj	Kj + X1j	Kj + X2j	….	Ki + Xij	….	Kj + Xmj	Kj + ΣXij
…	…	…	…	…	…	…	…
Sn	Kn + X1n	Kn + X2n	…	Ki + X3n	…	Kn + Xmn	Kn + ΣXin

В таблице 1 используются следующие обозначения:
S0 - стратегия, представляющая начальное состояние проекта, т.е. состояние проекта до начала комплекса мер по управлению рисками; 
Ki - затраты ресурсов (в стоимостном выражении) участника проекта на противодействие i-му риску; 
Xij - потери участника проекта от наступления i-го риска в рамках j-й стратегии управления рисками.

Предположим, что мы разработали набор мер по противодействию рискам высокотехнологичного трансграничного проекта. Каждый из этих наборов будет иметь форму соответствующего j-го плана, который однозначно связан с каждой j-й стратегией. 
Предположим, что реализация каждого j-го плана управления рисками проекта снижает интенсивность потоков негативных событий (λi ) и риск наступления событий (pi ), а ущерб (Yi ) от наступления i-го события остается неизменным. Исходя из сделанных предположений, опишем стратегии управления рисками проекта в новых обозначениях этих стратегий. В таблице 2 описаны стратегии управления рисками проекта.

Таблица 2. Описание стратегий управления рисками проекта 

Стратегия	Интенсивность и риск возникновения событий после реализации стратегии
	Затраты на реализацию стратегии	Событие Z1	...	Событие Zi	...	Событие Zm
		Интенсив	Риск	...	Интенсив	Риск	...	Интенсив	Риск
S1	K1	λ*11	p*11	...	λ*i1	p*i1	...	λ*m1	p*m1
S2	K2	λ*12	p*12	...	λ*i2	p*i2	...	λ*m2	p*m2
...	...	...	...	...	...	...	...	...	...
Sj	Kj	λ*1j	p*1j	...	λ*ij	p*ij	...	λ*mj	p*mj
...	...	...	...	...	...	...	...	...	...
S n	Kn	λ*1n	p*1n	...	λ*in	p*in	...	λ*mn	p*mn

Затем формируется матрица альтернативных потерь участника проекта, представленная в таблице 3.

Таблица 3. Матрица альтернативных потерь участников проекта

Стратегии	Стоимость альтернативных потерь	Минимальное значение (Min) 	Максимальное значение (Max) 
	Событие Z1	...	Событие Zi	...	Событие Zm		
S1	K*1 + λ*1 p*1 Y1	...	K*1 +λ*i p*i Yi	...	K*1 + λ*m p*m Ym	min {K*1 + λ*i p*i Y }i	max {K*1 + λ*i p*i Yi }
S2	K*2 + λ*1 p*1 Y2	...	K*2 + λ*i p*i Yi	...	K*2 + λ*m p*m Ym	min {K*2 + λ*i p*i Y }i	max {K*2 + λ*i p*i Y }i
...	...	...		...	...	...	...
Sj	K*j + λ*1 p*1 Y1		K*j + λ*i p*i Yi	...	...	min {K*i + λ*i p*i Y }i	max {K*i + λ*i p*i Y }i
...	...	...		...	...	...	...
Sn	K*n + λ*1 p1 Y1	...	K*n + λ*i p*i Yi	...	K*n + λ*m p*m Ym	min {K*n + λ*i p*i Y }i	max {K*n + λ*i p*i Y }i

Преобразуем матрицу потерь в матрицу условных выигрышей участника проекта, которая представлена в таблице 4. Для этого введем параметр М, который представляет собой величину предельной упущенной выгоды, которую участник мог бы получить от проекта. Эту величину можно определить как разницу между положительными значениями максимального и минимального ожидаемого чистого дисконтированного дохода. Тогда величина условной прибыли участника проекта (Dj ) для каждой j-й стратегии управления рисками (Sj ) составит:
D_j=M-(K_j+∑▒〖λ_i∙p_i∙Y_i 〗)

(3)

Таблица 4. Матрица условных выигрышей участников проекта от внедрения стратегий управления рисками

Стратегии	Условные доходы участника проекта	Минимальное значение (Min)	Максимальное значение (Max)
	Событие Z1	...	Событие Zi	...	Событие Zm		
S1	M - (K*1 + λ*1 p*1 Y )1	...	M - (K*1 +λ*i p*i Y )i	...	M - (K*1 + λ*m p*m Ym	min {M - (K*1 + λ*i p*i Yi )}	max {M - (K*1 + λ*i p*i Yi )}
S2	M - (K*2 + λ*1 p*1 Y )2	...	M - (K*2 + λ*i p*i Y )i	...	M - (K*2 + λ*m p*m Y )m	min {M - (K*2 + λ*i p*i Yi )}	max {M - (K*2 + λ*i p*i Yi )}
...	...	...		...	...	...	...
Sj	M - (K*j + λ*1 p*1 Y )1		M - (K*j + λ*i p*i Y )i		M - (K*j + λ*i p*i Y )i	min {M - (K*j + λ*i p*i Yi )}	max {M - (K*j + λ*i p*i Yi )}
...	...	...	...	...	...	...	...
Sn	M - (K*n + λ*1 p1 Y )1	...	M - (K*n + λ*i p*i Y )i	...	M - (K*n + λ*m p*m Y )m	min {M - (K*n + λ*i p*i Yi )}	max {M - (K*n + λ*i p*i Yi )}
bi	max {M - (K*j + λ*1 p*1 Y1 )}	...	max {M - (K*j + λ*i p*i Yi )}	...	max {M - (K*n + λ*i p*i Yi )}		

Оценим экономические последствия риска наступления i-го события (ERji ) при j-й стратегии управления рисками проекта (Sj ), рассматривая эти риски как негативные последствия ошибочных решений. Предположим, что при реализации стратегии Sj могут произойти только события, принадлежащие множеству Zi . Тогда разница между выигрышем, который мог бы получить участник проекта при известных условиях наступления каждого события zi из этого множества, и выигрышем, который получит участник, в ситуации, когда эти условия неизвестны, отражает экономические последствия риска (ERji ) наступления в j-й стратегии управления рисками (Sj ) i-го события. Для количественной оценки величины риска (ERji ) может быть использована следующая модель:
〖ER〗_ij=max {M-(〖K_j〗^*+〖λ_i〗^*∙〖p_i〗^*∙Y_i )}-(M-(〖K_j〗^*+〖λ_i〗^*∙〖p_i〗^*∙Y_i ))


(4)
По результатам расчетов в таблице 5 составлена матрица, отражающая экономические последствия рисков проекта при реализации стратегий управления рисками.

Таблица 5. Матрица экономических последствий проектных рисков при реализации стратегий управления рисками

Стратегии	Экономические последствия рисков реализации стратегии	Максимальное значение (Max)
	Событие Z1	...	Событие Zi	...	Событие Zm	
S1	ER11	...	ER1i	...	ER1m	max {ER }1i
S2	ER21	...	ER2i	...	ER2m	max {ER }2i
...	...	...	...	...	...	...
Sj	ERj1		ERji		ERjm	max {ER }ji
...	...	...	...	...	...	...
Sn	ERn1	...	ERni	...	ERnm	max {ER }ni
Источник: исследование авторов.

3.2.3. Критерии оценки для выбора оптимальной стратегии противодействия рискам проекта

Для оценки стратегий противодействия рискам аутсорсингового проекта мы используем критерий минимаксного риска Сэвиджа (. Согласно данному критерию для противодействия рискам проекта выбирается та стратегия, при которой наибольшее значение риска минимально, т.е: 
S_ji^S=〖min〗_i 〖max〗_j 〖ER〗_ji

(5)
На практике при выборе оптимальной стратегии противодействия рискам проекта, кроме критерия Сэвиджа минимаксного риска, могут быть использованы и другие критерии. Например, это могут быть критерии Вальда или Гурвица. 
Критерий maxmin Wald (критерий крайнего оптимизма) позволяет оценить результаты "игры" с миром как с умным и агрессивным противником. Согласно этому критерию оптимальным решением является выбор такой стратегии, которая в наихудших условиях ее реализации обеспечивает максимальное значение выигрыша (W).
S_ji^W=〖min〗_i 〖max〗_j W_ji=〖min〗_i 〖max〗_j {M-(〖K_j〗^*+〖λ_i〗^*∙〖p_i〗^*∙Y_i )}
(6)
Критерий Гурвица подразумевает, что при принятии решения о стратегии противодействия рискам проекта нельзя руководствоваться как крайним пессимизмом (всегда рассчитывать на худшее), так и неоправданным оптимизмом (придерживаться точки зрения, что "нам повезет" при принятии решения). При формировании критерия Гурвица могут использоваться либо показатели экономической оценки последствий риска (ERji ), либо показатели выигрыша (Wji ).
Если критерий Гурвица ориентирован на использование показателей экономической оценки последствий риска (ERji ), то оптимальная стратегия противодействия рискам проекта выбирается из условия:
S_ji^H=〖max〗_i [x∙〖min〗_j 〖ER〗_ji+(1-x)∙〖max〗_j 〖ER〗_ji ]
(7)
При использовании мер усиления (Wji ) критерий Гурвица будет представлять собой модель следующего вида:
S_ji^H=〖max〗_i [x∙〖min〗_j W_ji+(1-x)∙〖max〗_j W_ji ]
(8)
где: x - "фактор пессимизма", количественное значение которого находится в интервале: 
0 ≤ x ≤ 1.
(9)
Поскольку при оценке стратегии управления рисками высокотехнологичного трансграничного проекта в рассмотренных критериях (Сэвидж, Уолд и Гурвиц) присутствует элемент субъективности, в практической ситуации целесообразно использовать несколько критериев. В то же время оценка стратегии управления рисками проекта по этим критериям может дать разные результаты. Однако ориентация на набор критериальных оценок при выборе оптимальной стратегии противодействия рискам проекта - это массив данных, обработка которых дает информацию, влияющую на процесс принятия решения.
Эта информация, основанная на наборе экономических оценок проекта, количественные значения которых варьируются, побуждает лицо, принимающее решение, подвергнуть риски проекта более детальному анализу. Таким образом, окончательное решение о выборе стратегии управления рисками для высокотехнологичного трансграничного проекта должно учитывать, насколько выбранная стратегия характеризуется близостью оценок по большинству критериев. 
При принятии решения следует учитывать не только количественные, но и качественные характеристики. Это относится как к самому проекту, так и к предлагаемым стратегиям управления рисками. Особенно полезно учитывать готовность предприятия к реализации той или иной стратегии. На практике эти качественные оценки с использованием экспертных методов обычно сводятся к одной или нескольким количественным оценкам.
Например, в цифровой среде готовность разработчика сложной научно-технической продукции во многом определяется наличием, во-первых, высококвалифицированного персонала (интеллектуальные ресурсы), во-вторых, современных информационных систем поддержки принятия решений (информационные ресурсы). Таким образом, информационные и интеллектуальные ресурсы компании-разработчика сложной научно-технической продукции становятся значимым фактором эффективности стратегии противодействия рискам высокотехнологичного трансграничного проекта. В связи с этим возникает проблема рационального распределения этих ресурсов во времени в соответствии с этапами (бизнес-процессами) реализуемой стратегии. В качестве инструмента для решения такой задачи целесообразно использовать теорию расписаний и теорию графов.

